---
title: 修改默认主题
date: 2021-02-07 15:38:36
permalink: /pages/jdagee/
author: 
  name: Ostask
  link: https://github.com/Ostask
categories:
  -
tags:
  - 
---
## 继承主题
`VuePress`为开发者提供了一个默认主题，它能在大多数场景下满足了文档边写者的需求。但是有的需求不太满足，比如文章我希望能显示标题，比如我想做一个归档页面等等，`VuePress`允许我们继承一个主题。

### 概念
- **原子主题**，
  即父主题，类似默认主题这种完全从头实现的主题。
- **派生主题**，
  即子主题，基于父主题创建的主题

::: tip
主题继承暂时不支持高阶继承，也就是说，一个派生主题无法被继承
:::    

### 使用
假设你想创建一个继承自VuePress默认主题的派生主题，你只需要在你的主题配置种配置extend`选项`：
1. 在`.vuepress`文件夹下新建`theme`文件夹
2. 配置`index.js`
```js
    module.exports = (options, ctx) => {
        return {
            extend: '@vuepress/theme-default'
        }
    }
```

### 继承策略
父主题的所有能力都会“传递”给子主题，对于文件级别的约定，子主题可以通过在同样的位置创建同名文件来覆盖它；对于某些主题配置选项，如`gloabalLayout`，子主题也可以通过同名配置来覆盖它。
- **全局组件**，即放置在 `theme/global-components` 中的 `Vue` 组件。
- **组件**，即放置在 `theme/components` 中的 `Vue` 组件。
- **全局的样式和调色板**，即放置在 `theme/styles` 中的 `index.styl` 和 `palette.styl`。
- **HTML 模板**，即放置在 `theme/templates` 中的 `dev.html` 和 `ssr.html`。
- **主题水平的客户端增强文件**，即 `theme/enhanceApp`.

### 组件的覆盖
你可能想要在子主题中覆盖父主题中的同名组件，默认情况下，当父主题中的组件都使用相对路径引用其他组件时，你将不可能做到这一点，因为你无法在运行时修改父主题的代码。

`VuePress` 则通过一种巧妙的方式实现了这种需求，但这对父主题有一定的要求——所有的组件都必须使用 `@theme` 别名来引用其他组件。
例如：
```vue
    <script>
    import Navbar from '@theme/components/Navbar.vue'
    // ...
    </script>
```
::: tip
1. 组件的覆盖，最好直接基于父主题中对应组件的代码来修改；
2. 目前，在本地开发子主题，每次创建或移除组件时，你需要手动重启 Dev Server。
:::

## 覆盖默认主题样式
默认主题的样式都在 `theme/styles` 中的 `index.styl` 和 `palette.styl`。
### palette.style
默认主题的`palette.styl`里定义了一些变量，我们可以在`theme`下相同位置创建`palette.styl`，用来覆盖变量
你可以调整的一些变量如下:
```stylus
    // 颜色
    $accentColor = #3eaf7c
    $textColor = #2c3e50
    $borderColor = #eaecef
    $codeBgColor = #282c34
    $arrowBgColor = #ccc
    $badgeTipColor = #42b983
    $badgeWarningColor = darken(#ffe564, 35%)
    $badgeErrorColor = #DA5961

    // 布局
    $navbarHeight = 3.6rem
    $sidebarWidth = 20rem
    $contentWidth = 740px
    $homePageWidth = 960px

    // 响应式变化点
    $MQNarrow = 959px
    $MQMobile = 719px
    $MQMobileNarrow = 419px
```

:::danger
你应该**只在**这个文件中定义变量。因为 palette.styl 将在根的 stylus 配置文件的末尾引入，作为配置，它将被多个文件使用，所以一旦你在这里写了样式，你的样式就会被多次复制。
:::

### index.styl
`VuePress` 提供了一种添加额外样式的简便方法。你可以创建一个 `.vuepress/styles/index.styl` 文件。这是一个 `Stylus` 文件，但你也可以使用正常的 `CSS` 语法。

## 全局计算属性
在 VuePress 中，内置了一些核心的计算属性 (opens new window)，以供默认主题 或自定义主题使用。
在 VuePress 中，内置了一些核心的[计算属性](https://cn.vuejs.org/v2/guide/computed.html#%E8%AE%A1%E7%AE%97%E5%B1%9E%E6%80%A7)，以供[默认主题](../theme/default-theme-config.md) 或自定义主题使用。

### $site

这是你现在看到的这个网站的 `$site` 的值：

``` json
    {
      "title": "刀刀的知识积累",
      "description": "description: '立志不再懒懒散散的小前端的知识库',",
      "base": "/daodao-knowledge/",
        ...
      ]
    }
```

### $page

这是你现在看到的这个页面的 `$page` 的值：

``` json
    {
        "frontmatter":{
            "author":{
                "link": "https://github.com/Ostask",
                "name": "Ostask"
            },
            "date": "2020-02-07T15:38:36.000Z",
            "permalink": "/pages/jdagee/",
            "title": "修改默认主题"
        }
        .....
    }
```

### $frontmatter

[$page](#page).frontmatter 的引用。

### $lang

当前页面的语言，默认值为 `en-US`。


### $localePath

当前页面的 locale 路径前缀，默认值为 `/`，当前页面为 `/`。


### $title

用于当前页面的 `<title>` 标签的值。

### $description

用于当前页面的 `<meta name="description" content="...">` 的 `content` 值。

### $themeConfig

即 `siteConfig.themeConfig`。
