---
title: webpack笔记
categories: 
  - javascript
  - 前端
tags: 
  - 笔记
date: 2021-01-28 14:41:05
permalink: /pages/4e1c3d/
---
## 前言
webpack是一个 `模块打包工具`，支持所有的打包语法，比如 ES Module、CommonJS、CMD、AMD。初期的webpack是用来模块打包js的，发展到现在，已经可以打包很多种文件类型，比如 css、img 。

优化打包速度最有效的方法就是保持 nodejs 和 webpack 为最新版本。

## 一些概念
1.  `tree-shaking` 去除引用了，但没有使用的代码

2. `sideEffects` 让`webpack`去除`tree-shaking`带来的副作用代码   
	有一些代码，是在 `import` 时执行了一些行为，这些行为不一定和任何导出相关。例如 `polyfill` ，`Polyfills` 通常是在项目中全局引用，
	而不是在 index.js 中使用导入的方式引用。   
	`Tree Shaking` 并不能自动判断哪些脚本是副作用
	
3. `rollop.js Es Module`打包器  `parcel`极速打包工具  `webpack`（目前前端3个主流框架）

4. `postcss-loader`   
  (1). 将css解析成可以操作的AST(抽象语法树)   
  (2). 调用插件处理AST并得到结果   
  
5. `webpack`实现万物皆模块   
  (1). 模块化   
  (2). load 机制(资源加载) 处理资源下载   
  (3). 插件机制（扩展webpack构建能力） 自动化构建任务
  
6. `clean-webpack-plgin` 自动清理`dist`

7. `webpack`工作流程   
  (1). webpack cli 启动打包流程   
  (2). 载入webpack核心模块，创建compiler对象   
  (3). 使用compiler对象开始编译整个项目   
  (4). 从入口文件开始，解析模块依赖，形成依赖关系树   
  (5). 递归依赖树，将每个模块交给对应的loader处理   
  (6). 合并loader处理完的结果，将打包结果输出到dist目录   
  
8. tree-shaking 特性在生产模式下自动开启

9. babel/preset-env (预设插件集合) 将代码转换成ES modules 使用预设代码将ES modules 转换成commonjs

 10. splitting code 三种实现方式   
  (1). 多入口打包(entry)   
     ```js{4,5}
     module.exports = {
		  mode: 'development',
		  entry: {
		    page1: './src/page1.js',
		    page2: './src/page2.js'
		  },
		  output: {
		    filename: '[name].bundle.js',
		    path: path.resolve(__dirname, 'dist')
		  }
		};
     ```
  (2). 公共提取    
  ```js{13,14}
  module.exports = {pages: {
		index: {
			// page 的入口
			entry: 'src/main.js',
			// 模板来源就是在public里面创建的入口文件名
			template: 'public/index.html',
			// 编译后在 dist文件夹中的输出文件名，可选项，省略时默认与模块名一致
			filename: 'index.html',
			// 当使用 title 选项时，
			// template 中的 title 标签需要时 <title><%= htmlWebpackPlugin.options.title %></title>
			//title: 'index',
			// 在这个页面中包含的块，默认情况下会包含
			// 提取出来的通用 chunk 和 vendor chunk。
			chunks: ['chunk-vendors', 'chunk-common', 'index']
		}
	}
  ```
     
 (3). 动态加载（动态导入）      
  ```js
  function loadScript(url) {
    const script = document.createElement('script');
    script.src = url;
    document.head.appendChild(script);
  }
  ```