---
title: 12合同管理
date: 2021-03-12 09:52:58
permalink: /pages/1ad482/
categories:
  - 文档
  - 信息系统项目管理师
tags:
  - 
---














合同管理
授课人：邹月平-副教授
 



项目合同雷理主义合同分类
合同富理基本概志｝斗 合同组选撵
合同内窑
 

 

顶目合国营理





回町’字院
 
台同冒血立程的内窑

 
台同签订和理行管理
斗	合同富理过程｝1	合同酬	甲
合同违 约芽3 音筐理

 

 

 
 





 
合同	广义合同
 
2	狭义合同
 
3	项目合同管理
 

 
工程建设项目的依据，也是监理的主要依据。
 
指以确定各种权利与义务为内容的协议， 即只要是当事人之间达成的确定权利义务的协议均为合同，不管他涉及哪个法律部门和何种法律关系； 包括民法上的合同、行政法上的行政合同、劳动发上的劳动合同、国际法上的国家合同。
 
专指民法上的合同， 是当事人之间确立、变更、终止民事权利义务关系意思表示一致的法律行为；合同不包括婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议。
 
对施工合同的订履行、变更、终违约、索赔、争理等进行的管理。
 

合同类型决定买方与卖方的风险分担，一般情况下，人们比较喜欢固定总价合同, 大多数组织都鼓励甚至经常要求使用固定总价合同。通常所选择的合同类型以及具体的合同条款和条件，决定着合同双方各自承担的风险水平。
分类标准	合同名称	定义	适用
			采用总承包合同的方式一般适用于经
			验丰富、技术实力雄厚且组织管理协
	
总承包合同	买方将项目的全过程作为一个整体发包给同一个卖方的合同。	调能力强的卖方，这样有利于发挥卖
方的专业优势，保证项目的质量和进度，提高投资效益。采用这种方式，
			买方只需与一个卖方沟通，容易管理
按项目范围划分			与协调。
			采用项目单项承包合同的方式有利于
			吸引更多的卖方参与投标竞争，使买
		一个卖方只承包项目中的某一项或某	方可以选择在某一单项上实力强的卖
	项目单项承包合同	几项内容，买方分别与不同的卖方订	方。同时也有利于卖方专注于自身经
		立项目单项承包合同。	验丰富且技术实力雄厚的部分的建设，
			但这种方式对于买方的组织管理协调
			能力提出了较高的要求。
 








分类标准	合同名称	定义	适用
		经合同约定和买方认可，卖方将其承包项	订立项目分包合同必须同时满足5个条件，
		目的某一部分或某几部分项目（非项目的	即：经过买方认可；分包的部分必须是项
按项目范围划分	项目分包合同	主体结构）再发包给具有相应资质条件的	目非主体工作；只能分包部分项目，而不
		分包方，与分包方订立的合同称为项目分	能转包整个项目；分包方必须具备相应的
		包合同。	资质条件；分包方不能再次分包。
 

分类标准	合同名称	定义	适用
		既定产品或服务的采购设定一个总价。从	
	
总价合同	付款的类型上来划分，总价合同又可以分
为固定总价合同、总价加激励费用合同、总价加经济价格调整合同和订购单（单边	采用总价合同，买方必须准确定义要采购的产品或服务。
		合同）。	



按项目付款方式	


成本补偿类合同	成本补偿合同向卖方支付为完成工作而发生的全部合法实际成本（可报销成本）， 外加一笔费用作为卖方的利润。成本补偿合同也可为卖方超过或低于预定目标而规定财务奖励条款。其又可以分为：成本加固定费用合同、成本加激励费用合同、成本加奖励费用合同	在这种合同下，买方的成本风险最大。这种合同适用于买方仅知道要一个什么产品但不知道具体工作范围的情况，也就是工作范围很不清楚的项目。当然，成本补偿合同也适用于买方特别信得过的卖方，想要与卖方全面合作的情况。
			这类合同适用于工作性质清楚，工作范围
		是指按项目工作所花费的实际工时数和材	比较明确，但具体的工作量无法确定的项
	混合型的工料合同	料数，按事先确定的单位工时费用标准和	目。工料合同在金额小、工期短、不复杂
		单位材料费用标准进行付款。	的项目上可以有效使用，但在金额大、工
			期长的复杂项目上不适用。
 

01	工作范围很明确，项目的设计已具备详细的细节，则使用总价合同。



02	工作性质清楚，范围不是很清楚，工作不复杂，需要快速签订合同，则使用工料合同。



 
合同类型的选择
 
03	工作范围尚不清楚，则使用成本补偿合同。
 



04	双方分担风险，则使用工料合同；买方承担成本风险，则使用成本补偿合同； 卖方承担成本风险，则使用总价合同。

05	购买标准产品，且数量不大，则使用单边合同。

总的来说包括“项目名称”、“标的内容和范围”、“项目的质量要求”等13项内容。请特别注意以下几点：（1） 项目的质量要求（2）技术情报和资料的保密（3）技术成果的归属（4）验收的标准和方法（5）技术支持服务。
 



合同签订管理	合同履行管理	合同变更管理	合同档案管理	合同违约索赔管理

（1）在合同签订之前，应当做好以下几项工作。
a)首先，应当做好市场调查。主要了解产品的技术发展状况，市场供需情况和市场价格等。
b)其次，应当进行潜在合作伙伴或者竞争对手的资信调查，准确把握对方的真实意图，正确评判竞争的激烈程度。
c)最后，了解相关环境，做出正确的风险分析判断。
（2）合同履行管理包括对合同的履行情况进行跟踪管理，包括合同争议、合同违约和合同索赔等事宜。
（3）如果约定了仲裁且约定了仲裁裁决的终局性，就不能向法院诉讼。在解决合同争议的方法中，其优先顺序为谈判（协商）、调解、仲裁、诉讼。
 


（4）合同变更要具备以下条件才可以：双方当事人协商，并且不因此损害国家和社会利益；由于不可抗拒力
导致合同义务不能执行；由于另一方在合同约定的期限内没履行合同，并在被允许推迟履行期限内仍未履行的。
（5）当事人一方要求修改合同时，应当首先向另一方用书面的形式提出。另一方当事人在接到有关变更项目合同的申请后，应及时做出书面答复。
（6）合同档案管理（文本管理）是整个合同管理的基础。项目管理团队使用合同档案管理系统对合同文件和记录进行管理。
（7）合同档案管理包括正本和副本管理、合同文件格式等内容。
（8）合同违约是指信息系统项目合同当事人一方或双方不履行或不适当履行合同义务，应承担因此给对方造成的经济损失的赔偿责任。
（9）索赔的分类：按索赔的目的分类可分为工期索赔和费用索赔；按索赔的业务性质分类可分为工程索赔和商务索赔；按索赔的处理方式可分为单项索赔和总索赔。
（10）索赔是合同管理的重要环节，应按以下原则进行索赔：索赔必须以合同为依据；必须注意资料的积累； 及时、合理地处理索赔；加强索赔的前瞻性。
 

（11）项目发生索赔事件后，一般先由监理工程师调解，若调解不成，由政府建设主管机构进行调解，若仍调解不成，由经济合同仲裁委员   会进行调解或仲裁。在整个索赔过程中，遵循的原则是索赔的有理性、索赔依据的有效性、索赔计算的正确性。索赔具体流程如下。

提出索赔要求	当出现索赔事项时，索赔方以书面的索赔通知书形式，在索赔事项发生后的28天以内，向监理工程师 正式提出索赔意向通知。
报送索赔资料	在索赔通知发出后的28天内，向监理工程师提出延长工期和（或）补偿经济损失的索赔报告及有关资 料。
监理工程师答复	监理工程师在收到送交的索赔报告有关资料后，于28天内给予答复，或要求索赔方进一步补充索赔理 由和证据。
监理工程师逾期答复后果	监理工程师在收到承包人送交的索赔报告的有关资料后28天未予答复或未对承包人作进一视为该项索 赔已经认可。
持续索赔	当索赔事件持续进行时，索赔方应当阶段性向监理工程师发出索赔意向，在索赔事件终了后28天内， 向监理工程师送交索赔的有关资料和最终索赔报告，监理工程师应在28天内给予答复或要求索赔方进 一步补充索赔理由和证据。逾期未答复，视为该项索赔成立。
仲裁与诉讼	监理工程师对索赔的答复，索赔方或发包人不能接受，即进入仲裁或诉讼程序。
 

（1）在项目中经常会利用外包的手段，以提高项目的盈利能力，对于工作规模或产品规定不是特别清楚的
项目。外包时一般应采用（ ）
A．成本补偿合同	B．采购单形式的合同	C．工时材料合同	D．固定总价合同
 




习题解析：本题考查的合同的类型，时间和材料合同是包含成本补偿合同和固定总价合同的混合类型。当不
能迅速确定准确的工作量时，时间和材料合同适用于动态增加人员、专家或其他外部支持人员等情况。由于合同具有可扩展性，买方成本可能增加，这些类型的合同类似于成本补偿合同。合同的总额和合同应交付产品的确切数量在买方签订合同时还不能确定。因而，如果是成本补偿合同，时间和材料合同的合同额可以随着时间和材料而增加。许多组织要求在所有时间和材料合同中注明不能超出预期合同额和期限限制，防止无限度的成本增加。
相反，若某些参数在合同中明确后，时间和材料合同类似于固定总价合同。当双方在具体资源价格上达成一致时，劳动力单位时间的价格或材料价格可以由买方和卖方预先确定，例如高级工程帅每小时多少工资，或者每个计量单位材料的价格。
参考答案：（C）
 

（2）格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定。并在订立合同未与对方协商的条款，对于格式条款，不
正 确 的 是 （                                                                                                                            ） A．提供格式条款一方免除其责任，加重对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效                  B．格式条款和非格式条款不一致，应当采用格式条款                                                                  C．对格式条款有两种以上解释的，应当做出不利于提供格式条款一方的解释                                D．采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当人之间的权利和义务。
 




习题解析：本题考查的是合同的相关知识，第四十一条：对格式条款的理解发生争议的，应当按通常理解予
以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格条式款不一致的，应当采用非格式条款。
参考答案：（B）
 

（3）在编制项目采购计划时，根据采购类型的不同，需要不同类型的合同来配合，（   ）包括支付给卖方的
实际成本，加上一些通常作为卖方利润的费用。
A．固定总价合同	B．成本补偿合同	C．工时和材料合同	D．单价合同
 




习题解析：本题考查的是合同的类型。成本补偿合同：发包人支付全部合法实际成本，然后按约定的方式支
付一定利润。
参考答案：（B）
 

（4）某项目在招标时被分成若干个项目包，分别发包给不同的承包人。承包人中标后应与招标人签订的合
同属于（ ）。
A．单项项目承包合同	B．分包合同	C．单价合同	D．成本激励合 同
 




习题解析：本题考查合同的分类，考查的是合同的分类，就是定义题。可以按照项目范围划分，可以按照付
款方式划分。
参考答案：（A）
 

（5）某公司按总价合同方式约定订购3000米高规格的铜缆，由于建设单位原因，工期暂停了半个月，待恢
复施工后，承建单位以近期铜价上涨为理由，要求建设单位赔偿购买电缆增加的费用，并要求适当延长工期， 以下说法中，（ ）是正确的。
A．建设单位应该赔偿承建单位采购电缆增加的费用                               B．监理单位应该保护承建单位的合法利益，因此应该支持承建的索赔要求C．索赔是合同双方利益的体现，可以使造价更趋于合理                        D．铜价上涨是承建单位应承担的项目风险，不应该要求赔偿费用
 




习题解析：本题考查索赔的相关知识，总价合同：又称固定价格合同。固定价格合同是指在合同中确定一个
完成项目的总价，承建单位据此完成项目全部内容的合同。这种合同类型能够使建设单位在评标时易于确定 报价最低的承建单位，易于进行支付计算。但这类合同仅适用于项目工作量不大且能精确计算、工期较短、 技术不太复杂、风险不大的项目。因而采用这种合同类型要求建设单位必须准备详细而全面的设计方案(一般要求实施详图)和各项说明，使承建单位能准确计算项目工作量。
参考答案：（D）
 

（6）在与客户签订合同时，可以增加一些条款，如限定客户提出需求变更的时间，规定何种情况的变更可
以接受，拒绝或部分接受，规定发生需求变更时必须执行变更管理流程等内容属于针对需求变更的（）。
A、合同管理
B、需求基线管理
C、文档管理
D、过程管理
 




试题分析
题干强调是在签订合同时，甲乙双方对合同内容的约定，这应该属于合同管理的内容。参考答案：A
 


（7）依据《合同法》第九十二条，合同的权利义务终止后，当事人根据交易习惯履行保密义务，该义务的
依据是（ ）。
A．诚实信用原则	B．协商原则	C．资源原则	D．第三方协助原则
 




习题解析：本题考查的是合同法，《合同法》第九十二条规定，“合同的权利义务终止后，当事人应当遵循诚
实信用原则，根据交易习惯履行通知、协助、保密等义务。” 参考答案：（A）
 

（8）项目发生索赔事件后，一般先由（  ）依据合同进行调解。
A．政府行政主管部门	B．监理工程师	C．仲裁委员会	D．项目经理
 




习题解析：本题考查最基本的索赔程序，本题考核索赔的程序。项目发生索赔事件后，一般先由监理工程师
调解，若调解不成，由政府建设主管机构进行调解，若仍调解不成，由经济合同仲裁委员会进行调解或仲裁。参考答案：（B）
 









技术成就梦想
