---
title: 12项目收尾管理
date: 2021-03-12 09:53:05
permalink: /pages/bf6229/
categories:
  - 文档
  - 信息系统项目管理师
tags:
  - 
---





项目管理专题

项 目 收 尾 管 理




授课：薛大龙博士
 




讲师介绍：薛大龙博士、教授


	中共党员、北京理工大学博士研究生、多所大学客座教授
	工信部中国智库专家、北京市评标专家
	多次参与全国计算机技术与软件专业技术资格(水平)考试的命题与阅卷，并担任命题组组长
	全国计算机技术与软件专业技术资格(水平)考试辅导用书编委会主任，以第一作者主编正式出版书籍超过60本
	多次受邀为中共中央党校、国家各大部委、大型国企、上市公司授课。企业内训超过1000多家，公开课600多次
	作为规则制订者非常熟悉命题要求、命题形式、命题难度、命题深度、命题重点及判卷标准等。
 



讲师介绍：薛大龙




	中共党员、北京理工大学博士研究生、多所大学客座教授
	工信部中国智库专家、北京市评标专家
	多次参与全国计算机技术与软件专业技术资格(水平)考试的命题与阅卷，并担任软考命题组组长
	全国计算机技术与软件专业技术资格(水平)考试辅导用书编委会主任，以第一作者主编正式出版书籍超过60本
	多次受邀为中共中央党校、国家各大部委、大型国企、上市公司授课。企业内训超过1000多家，公开课600多次
	作为规则制订者非常熟悉命题要求、命题形式、命题难度、命题深度、命题重点及判卷标准等。
 




















收－
－丁－ A W－－
试－ 运一档－ 验测－ 试一文－ 终收－统一统－ 目验－ 系一一条－ 项


 



12.1 项目验收
【基础知识点】
项目验收是项目收尾管理中的首要环节，只有完成项目验收工作后，才能进入后续的项目总结、系统维护以及项目后评价等工作阶段。
项目验收工作需要完成正式的验收报告，对于系统集成项目，一般需要执行正式的验收测试工作。
系统集成项目在验收阶段需要进行四个方面的工作： 验收测试、系统试运行、系统文档验收、项目终验。
 


12.1 项目验收
1、验收测试
验收测试是对信息系统进行全面的测试，依照双方合同约定的系统环境，以确保系统的功能和技术设计满足建设方的功能需求和非功能需求，并能正常运行。
 


12.1 项目验收
2、系统试运行
信息系统通过验收测试后开通系统试运行，系统试运行包括数据迁移、日常维护以及缺陷跟踪和修复等方面的工作内容。
 


12.1 项目验收
3、系统文档验收
系统经验收测试后，系统的文档应当逐步、全面地移交给客户。 在最终交付系统前，所有的文档都应验收合格并经双方签字认可。
系统集成项目包含的文档有：系统集成项目介绍、系统集成项目最终报告、信息系统说明手册、信息系统维护手册、软硬件产品说明书、质量保证书等。
 


12.1	项目验收
4、项目终验
在系统经过试运行以后的约定时间，启动项目的最终验收工作。通常情况，大型项目都分为试运行和最终验收两个步骤。对于一般项目而言，可以将系统测试和最终验收合并进行，但需要对最终验收的过程加以确认。
项目最终验收合格后，应由双方的项目组撰写验收报告提请双方工作主管认可。这标志着项目组开发工作的结束和项目后续活动的开始。
 


12.2	项目总结
【基础知识点】
 	项目总结属于项目收尾的管 理收尾。
而管理收尾有时又被称为行政收尾，就是检查项目团队成员及相关干系人是否按规定履行了所有职责。
 


12.2 项目总结
项目总结的意义 ：
①了解项目全过程的工作情况及相关的团队或成员的绩效状况；
②了解出现问题并进行改进措施总结；
③了解项目全过程中出现的值得吸取的经验并进行总结；
④对总结后的文档进行讨论，通过后即存入公司的知识库，从而纳入企业的过程资产。
 


12.2	项目总结
项目的总结会
项目总结会需要全体参与项目的成员都参加，并由全体讨论形成文件，文件要经过所有人确认。
项目总结讨论的内容：①项目绩效；②技术绩效；③成本绩效；
④进度计划绩效；⑤项目的沟通；⑥识别问题和解决问题；⑦意见和建议。
 


12.3	系统维护
【基础知识点】
软件项目的后续工作：
①软件bug的修改；
②软件升级；
③后续技术支持。
 


12.3	系统维护
系统集成项目的后续工作：
①信息系统日常维护工作；
②硬件产品更新；③满足信息系统的新需求。
 


12.4	项目后评价
信息系统后评价工作主要内容有：
①信息系统目标评价；
②信息系统过程评价；
③信息系统效益评价；
④信息系统可持续性评价。
 


12.5	练习题
阅读下列说明。回答问题1至问题4，将解答填入答题纸的相应栏内。
【说明】
某公司承接了某银行的信息系统集成项目，并任命王工为项目经理。这也是王工第一次担任项目经理，王工带领近20人的人团队，历经近11个月的时间，  终于完成了系统建设工作，并通过了试运行测试，王工在与甲方项目负责人简单地核对了项目交付清单之后，就报告公司项已经结束，部分项目人员可以进行转移。王工组织剩下的项目团队成员召开了项目总结会议。随后公司的财务要求王工根据合同催甲方支付剩余30%的项目款。当王工打电话催促甲方支付项目尾款时。甲方的项目经理告诉他项目还没有结束，甲方还没有在验收报告
上签字确认，项目的很多常规性文件还没有提交，而且需要在试运行的基础上， 进一步修改程序和功能设置，现在根本没有达到项目收尾的条件。
 


12.5 练习题
【问题1】（4分）
项目收尾包括哪些具体工作？
【问题2】（8分）
项目经理王工收尾管理方面上主要存在哪些问题？
【问题3】（5分）
对于软件和信息系统集成项目来说，项目收尾时一般提交的文件包括哪些类？
【问题4】（8分）
（1）王工组织的项目总结会议是否恰当？请说明理由。
（2）请简要叙述项目总结会议上一般讨论的内容包括哪些？
 


12.5 练习题
参考答案：
【问题1】
项目收尾管理工作包括：
①项目验收工作； ②项目总结工作； ③系统维护工作； ④项目后评价工作。
 


12.5 练习题
【问题2】
1.	只是简单地核对了项目交付清单，没有进行正式的验收工作。
2.	没有正式的验收测试。
3.	验收报告没有经过双方签字确认。
4.	验收的流程有问题。
5.	没有向客户提交验收所需的全部文档，双方也没有对文档签字确认。
6.	在项目总结会议召开之前就遣散了团队成员。
7.	没有满足验收条件就进行了验收。
8.	与客户的沟通出现了问题。
 


12.5 练习题
【问题3】
①系统集成项目介绍；
②项目集成项目最终报告；
③信息系统说明手册；
④信息系统维护手册；
⑤软硬件产品说明书；
⑥质量保证书等。
 


12.5 练习题
【问题4】
（1）不恰当。
项目总结会议应该由全体项目成员共同参与，并且要在项目总结会议结束之后再进行人员的遣散，而不是先遣散人员再召开总结会议。
（2）
①项目绩效；②技术绩效；③成本绩效；④进度计划绩效；⑤项目的沟通；⑥识别问题和解决问题；⑦意见和建议。
 























E	而 E	F	E	E	－－E	E	E	－－E	E	－－E	E	－－－
 












技术成就梦想
