---
title: 14项目变更管理
date: 2021-03-12 09:53:33
permalink: /pages/4bf3e9/
categories:
  - 文档
  - 信息系统项目管理师
tags:
  - 
---














变更管理
授课人：邹月平-副教授
 







项目变更产生的原因




 












回町’字院
 

项目变更管理，是指在信息系统工程建设项目的实施过程中，由于项目环境或者其他的原因而对项目的
功能、性能、架构、技术指标、集成方法、项目进度等方面做出的改变。变更的常见原因：
a)产品范围（成果）定义的过失或者疏忽。
b)项目范围（工作）定义的过失或者疏忽。
c)增值变更。
d)应对风险的紧急计划或回避计划。
e)项目执行过程与基准要求不一致带来的被动调整。
f)外部事件。
 

分类依据	类别名称	进行方式
根据变更性质	重大变更、重要变更和一般变更。	通过不同审批权限控制。
根据变更的迫切性	紧急变更、非紧急变更。	通过不同变更处理流程进行。
根据变更内容	因信息系统有过个子行业，暂分类方法无法统一。	通常对不同内容的变更区别情况提出不同控制方法。

项目控制委员会或配置控制委员会（CCB），或相关职能的类似组织是项目的所有者权益代表，负责裁定接受哪
些变更。CCB由项目所涉及的多方人员共同组成，通常包括用户和实施方的决策人员。CCB是决策机构，不是作业机构；通常CCB的工作是通过评审手段来决定项目基准是否能变更，但不提出变更方案。
项目经理是受业主委托对项目经营过程负责者，其正式权利由项目章程取得，而资源调度的权力通常由基准中明确。基准中不包括的储备资源需经授权人批准后方可使用。项目经理在变更中的作用，是响应变更提出者的需求，评估
变更对项目的影响及应对方案，将需求由技术要求转化为资源需求，供授权人决策；并据评审结果实施即调整基准。确保项目基准反映项目实施情况。
 




 
变更申请人


任何人，必要时参与影响分析及方案制定，结束后参与确认正确性。
 
项目经理


负责人，影响分析，监控实施。
 
CCB

决策人
 


 
实施人

不同内容不同人员。
 
配置管理员

变更过程的配置管理。
 



 
 
基本信息
项目名称 1	变更申请编号 ：
子系统名称t	要求完成日期； 有无附件：口会议纪要口业务需求口其它	口无
阶段：	口需求	口设计			口编码口测试   变更巾请人：			申请人所属部门	，＆l职位1 变更申请日期t		年		月		日
l 变更申请内容
 


月	I:!
 
1.1	变更内容描述
1.3 变更类型选择口新增功能
口修改原有功能口删除现有功能
1.5 结合所选择的业务变更必要性评价，具体 j冻地修改对 业务可能产生的]E阴影响

2 技术可行性分啊’
2 .1	技 术可打 －性评审意见 口可行	口不可行
 
1.2	变更规模评价（功能点FP)
1.4 业务变更必要性评价口必须修改
口强烈建议修改口最好修改
1.6 结合所选择的业务变更必要性评价，具体陈述如果不能实施建议的修改对业务可能产生的负而影响

 

｜叫术州方案简单附（可选〉＝
 

 



回町’字院
 



基本信息
 


需求变吏时（J  甫表
 
生生夜
 
项U名称z	食.Il申l 请编  .
子系统名称：	要求究成日 用'I,	{f	J	H
布无附•it ，口会议纪要 Li业务需求 口其它 口无阶段：	口篱求	巳设计	D翁同   口视）bl;
变盟巾情人：	中请人Hr届青fl 门及 Ill位s
爱.ll!申请日朔：	伴	JJ	日
3.  变更对近度  的 影 响 〈夭〕
3.1 列 出实施箭求变	.II!所 而在且外的 t运动及其对应 E
的商估时陶｛穴她 〉	I 3.2  变  导f.{项目敏外；r;i彷的i：朗总书I （天敬〉
:.u 如有活动似于文铠	路径上 ， 销述变更对于关创始径 的影响〈夭数〉
‘ 金 对成本的影响〈元〉
 
 
4. 1 项目也需要额外的人员敛目
4.3 人时 .L f.'irt! （元〉
4 .S 费 用合计〈 元〉
.变.st!对J1i蠢的影 响
S . I 变更对质’  营的 影响 级别口质量 i:l"'la 下降，系统不稳庄邻
口 /jltal;归i  H下降，功能1i'fll受到影响必者性能啸
§H  僻
口 质量可能下 阵， 功能和位能有一起影响， nT 能出现质 liJ:i叫，思
S.3   变更导法受影响的	115求百分比例	z
变 型 导致 的 儒求峡陷个 ，＆，
5	.5 变更导敛受影响的代码百分比例	e
变豆导慧 的 代“ 缺陷个姓 自
S.1 变 更导致的试运行阶段缺陈小	敏z
6	变且！苦I起的风险
6.1	袋里引起的风险披剔口庸级别/A\
口中等级别阀，险
口低级别风
7	CCB 审核
7.1	1 OCB对变桌的意见
。  他准	口有决  口细去
7.3 CCB 签字
CCB组长4在？－：
α B 成员签字g

回町’ 字院
 
4,2 直援人力成本〈人B;J)
4,4 人力戚本分摊系擞（－/R介于 2- 3 )


5 .2 奕奕可能造成的原盘问题仰具体描述质黛向也  l:
质量问 题i 2:
质量问R.!!3,

S.4 型巨gr导致受 影响的设计百分比例	： 交到导致 的设计缺陷个 f<:
ι 6 变 导放曼彭响的测试用非l百分比例， 变更导致的测试缺陷个fl:,


6.2 凤龄的具体摘 以及nJ能i主贱的负IDi启 5位



7.2 .tl!见补充 s




f:::ll 切：	年月日

 

 
 



高级	中级
提出与接受变更申请	提出变更申请
对变更的初审	变更影响分析
变更方案论证	CCB审查批准
CCB审查	实施变更
发出变更通知并组织实施	监控变更的实施
变更实施的监控	结束变更
变更效果的评估	
判断发生变更后的项目是否已纳入正常轨道	
 


提出与接受变更申请：变更提出应当及时以正式方式进行，并留下书面记录。变更的提出可以是各种形式但
在评估前应以书面形式的提出。项目的干系人都可以提出变更申请。对变更的初审，变更初审的目的如下：
a)对变更提出方施加影响，确认变更的必要性，确保变更是有价值的。
b)格式校验，完整性校验，确保评估所需信息准备充分。
c)在干系人间就提出供评估的变更信息达成共识。
变更初审的常见方式为变更申请文档的审核流转。变更评估可以从以下几个方面进行评估：
a)首要的评估依据，是项目的基准。
b)还需结合变更的初衷来看，变更所要达到的目的是否已达成。
c)评估变更方案中的技术论证、经济论证内容与实施过程的差距并促发解决。
 




（1）项目的需求文档应精准描述要交付的产品，应能反映出项目的变更。当不得不作出变更时，应该（   ）
对被影响的需求文件进行处理。
A．从关注高层系统需求变更的角度		B．从关注底层功能需求变更的角度 C．按照从高层到底层的顺序	D．按照从底层到高层的顺序
 




习题解析：本题考查的是需求变更的相关知识。当你不得不做出变更时，应该按从高级到低级的顺序对被影
响的需求文档进行处理。例如：一个已建议的变更可能影响一个使用实例和功能需求但不影响任何业务需求。改动高层系统需求能够影响多个软件需求。如果在最低层需求上做出变更，（典型的情况是一个功能性需
求），可能会导致需求同上层文档不一致。参考答案：（C）
 

（2）项目组的测试人员在软件系统测试时发现了一个重大缺陷并报告给了项目经理，项目经理接下来应该
（ ）。
A．提交一个变更申请		B．和质量保证人员商量如何修改 C．将任务分配给开发人员小王修改	D．评估是否需要修改
 

习题解析：本题考查关于变更的相关知识，有重大缺陷，故需要进行大的修改，涉及到变更，就需要走变更
流程，变更第一步就是变更申请。参考答案：（A）
 

（3）某大型项目的变更策略规定：把变更分为重大、紧急、一般和标准变更，并规定了不同级别的审批权
限，比如重大变更由CCB审批，并规定标准变更属于预授权变更，可不用再走审批流程。此项目变更策略
（ ）。
A． 可 行                                                       B．不可行，主要是变更不能分级别，应统一管理
C．不可行，分四级可以，但审批都应由CCB批准D．不可行，标准变更规定有问题
 




习题解析：本题考查的是变更的流程，变更必须由CCB批准。
参考答案：（C）
 


（4）某系统集成公司的变更管理程序中有如下规定：“变更控制委员会由公司管理人员、甲方主管、项目经
理、关键开发人员、关键测试人员、质量保证代表和配置管理代表组成。变更控制委员会的职责为：批准基   线的建立和配置项的确定；代表项目经理和所有可能因基线变更而受到影响的团体利益；审批对基线的变更； 批准基线库产品的建立。”下面说法中正确的是（ ）。
A．质量保证代表应负责独立监督项目的质量过程，不应加入变更控制委员会                                          B．变更应由项目组以外的组织负责审批，项目经理、开发人员和测试人员不应加入变更控制委员会
C．变更控制委员会只应代表公司领导和项目经理的利益，不应代表所有可能因基线变更而受到影响的团体利益
D．该公司的上述规定是根据公司的实际情况制定的，可以有效运转
 




习题解析：本题考查CCB的知识，ABC的条款都不对，公司的规定是对的。一般来说，变更委员会组成成员：
项目双方项目管理人员（部门领导、高层经理、项目经理）、技术人员（开发人员、测试负责人、质量保证负责人QA）、商务人员。
参考答案：（D）
 




（5）李先生是某软件开发公司负责项目的项目经理，该项目已经完成了前期的工作进入了实现阶段，但用
户提出要增加一项新的功能，李先生应该（ ）。A． 拒 绝 该 变 更                                         B．认为用户要求合理、立即实现该变更         C．通过变更控制过程管理该变更                   D．要求用户与公司领导协调
 




习题解析：本题考查的是变更管理流程，所有变更应遵循变更控制过程管理流程。
参考答案：（C）
 









技术成就梦想
